# რა არის მონაცემთა ტიპები და რისთვის გამოიყენება იგი?
Python-ში მონაცემთა ტიპები სხვადასხვა სახის მონაცემების შენახვას და მართვას სთავაზობს. თითოეული მონაცემი განიხილება როგორც ერთგვარი ობიექტი, და თითოეულ ტიპს აქვს საკუთარი მახასიათებლები და ფუნქციები.


# ძირითადი მონაცემთა ტიპები

აქ არის ძირითადი მონაცემთა ტიპები,რომლებიც პითონში გამოიყენება:
1. მთელი რიცხვები (Integers): მთელი რიცხვების ტიპი, მაგალითად(2,1000,150 და.ა.შ) მისი სინტაქსია:int 
2. ათწილადები (Floating Point): ათწილადები და წილადები, მაგ:(2,5; 100.0;3/5; და.ა.შ) მისი სინტაქსია: float
3. ლოგიკური ტიპები(Boolean): bool — ეს არის მონაცემთა ტიპი, რომელიც მხოლოდ ორი მნიშვნელობას იღებს: True ან False. მაგალითად: x =5;
print(x==6)
4. ასოების მიმდევრობა(String):str - ასოების მიმდევრობა მაგ.("Sandro", "4500")ყველაფერი რაც ბრჭყალებში წერია
5. List(მონაცემთა დალაგებული სია): ["sandro", 34, 2.5]
6. tuple(უცვლელად დალაგებული სია): ("სანდრო", 45,"244")
7. dictionary(გასაღების და მნიშვნელობის წყვილები):{"name":"Sandro","age":"16"}
8. Set(უნიკალური მონაცემების სია):{1,3,10}

# არითმეტიკული ოპერატორები
+ მიმატება
- გამოკლება
* გამრავლება
** ხარისხში აყვანა
// დამრგვალებით გაყოფა
% მოდულო(ნაშთს აბრუნებს. მაგ:6%4 არის 2)

# შედარების ოპერატორები
 == ტოლია
 != არ არის ტოლი
 > მეტია
 < ნაკლებია
 <= ნაკლები ტოლია
 >= მეტია ან ტოლია


# მონაცემის მინიჭების ოპერატორები
= მაგ x=5
+= მაგ x+=3  იგივეა რაც, x+3
-= მაგ x-=3  იგივეა რაც, x-3
/= მაგ x/=3  იგივეა რაც, x/3
*= მაგ x*=3  იგივეა რაც, x*3
**= მაგ x**=3 იგივეა რაც x**3
//= მაგ x//=3 იგივეა რაც = x//3
%= მაგ x%=3 იგივეა რაც  x%3


# როგორ შევქმნათ ცვლადი?

1. არ უნდა იწყებოდეს ციფრით
2. არ უნდა ჰქონდეს სფეისები
3. არ უნდა ჰქონდეს სიმბოლოები (*",!@#$%^&*()+-==)
4. არ უნდა ერქვას ეს სიტყვები:False, None, True, and, as, assert, async, await, break, class, continue, def, del, elif, else, except, finally, for, from, global, if, import, in, is, lambda, nonlocal, not, or, pass, raise, return, try, while, with, yield

# სიმრავლებიის ინდექსირება

ნებისმიერი სიმრავლის კონკრეტულ მონაცემს შეგვიძლია მივწვდეთ მისი რიგის ნომერით, ანუ
ინდექსით.

ცვლადის სახელის შემდეგ ვწერთ კვადრატულ ფრჩხილებს და შუაში რიგის ნომერს.

პროგრამულ ენებში ათვლა იწყება 0-დან

Character:
h
e
l
l
o

Index:
0
1
2
3
4

Reverse Index:
0
-4
-3
-2
-1
